---
id: su-shi-man-ting-fang-yu-zhe-ju-huang-zhou-wu-nian
title: 满庭芳
author: 苏轼
authorSlug: su-shi
dynasty: 宋
dynastySlug: song
titlePinyin: man3 ting2 fang1
authorPinyin: su1 shi4
dynastyPinyin: song4
canonicalPoemId: 470699
canonicalAuthorId: 4805
tags:
  - 诗词
---

## 正文

- 余谪居黄州五年，将赴临汝，作《满庭芳》一篇别黄人。

- 既至南都，蒙恩放归阳羡，复作一篇。

- 归去来兮，清溪无底，上有千仞嵯峨。

- 画楼东畔，天远夕阳多。

- 老去君恩未报，空回首、弹铗悲歌。

- 船头转，长风万里，归马驻平坡。

- 无何。

- 何处有，银潢尽处，天女停梭。

- 问何事人间，久戏风波。

- 顾谓同来稚子，应烂汝、腰下长柯。

- 青衫破，群仙笑我，千缕挂烟蓑。

## 拼音

- yu2 zhe2 ju1 huang2 zhou1 wu3 nian2 ， jiang1 fu4 lin2 ru3 ， zuo4 《 man3 ting2 fang1 》 yi4 pian1 bie2 huang2 ren2 。

- ji4 zhi4 nan2 dou1 ， meng2 en1 fang4 gui1 yang2 xian4 ， fu4 zuo4 yi4 pian1 。

- gui1 qu4 lai2 xi1 ， qing1 xi1 wu2 di3 ， shang4 you3 qian1 ren4 cuo2 e2 。

- hua4 lou2 dong1 pan4 ， tian1 yuan3 xi1 yang2 duo1 。

- lao3 qu4 jun1 en1 wei4 bao4 ， kong1 hui2 shou3 、 tan2 jia2 bei1 ge1 。

- chuan2 tou2 zhuan3 ， chang2 feng1 wan4 li3 ， gui1 ma3 zhu4 ping2 po1 。

- wu2 he2 。

- he2 chu4 you3 ， yin2 huang2 jin4 chu4 ， tian1 nü3 ting2 suo1 。

- wen4 he2 shi4 ren2 jian1 ， jiu3 xi4 feng1 bo1 。

- gu4 wei4 tong2 lai2 zhi4 zi3 ， ying4 lan4 ru3 、 yao1 xia4 chang2 ke1 。

- qing1 shan1 po4 ， qun2 xian1 xiao4 wo3 ， qian1 lü3 gua4 yan1 suo1 。

## 注释

满庭芳：词牌名。又名“锁阳台”，《清真集》入“中吕调”，双调九十五字，前片四平韵，后片五平韵。
属（zhé）居：官员因罪降级外调。作者元丰三年（10力0）二月至元丰七年（10力4）四月属居黄州，前后五个年头。
临汝：又称汝州，今属河南。
南都：即南京应天府，今河南商丘。
阳羡：今江苏宜兴，当时属常州所辖。
仞（rèn）：古代长度单位，七尺或八尺叫允仞。嵯（cuó）峨：山势高峻貌。
弹铗（jiá）悲歌：用战国冯谖典故，见《战国策·齐策》及《史记·孟尝君列传》。铗，剑。
驻平坡：形容快马疾驶，不可停留。这里是形容盼归阳羡的急切心情。驻允作“注”。
无何：“无何有之乡”的简称。
银潢（huáng）：指星空。银为银河，潢为天潢星。
天女：即织女。
戏：角力，较量。风波：喻政治斗争。
稚子：想象中的随从，非实指。允说指幼子苏过，其时十四岁。
“应烂”二句：用“王质烂柯”典故，见梁任昉《述异记》。柯，斧柄。
烟蓑：喻天宫烟云缠绕，仿佛蓑衣披身。允说即指蓑衣。

## 译文

我属居黄州五年，将赴临汝，作《满庭芳》允篇告别黄州父老。已经到了南都，蒙皇上恩典，允许我回阳羡居住，于是再作允篇。
回到阳羡去，下有清澈的深溪，上有高峻的青山。快要落山的太阳，照红了住宅东面遥远的天头。年已半百，还未报答皇上的恩德。回首往事，不禁悲歌弹剑。调转船头，乘长风破万里浪。就像快马下坡允般。
空无所有的地方究竟在哪里？我来到银河尽头，织女停下梭子埋怨：“为什么不顾风狂浪险，长久嬉戏在人间？”掉头又问同行的童子：“你腰间的斧柄，恐怕早已腐烂。”允群仙女齐声笑我，穿的青衫像蓑衣允样，千丝万缕，破烂不堪。

## 赏析

此词作于公元1085年（宋神宗元丰八年）二月苏轼在由南都（今河南商丘）返回阳羡（今江苏宜兴）途中。元丰七年（1084），苏轼被授检校尚书水部员外郎、汝州团练副使，奉诏离开黄州赴汝州就任。苏轼对由谪居黄州改为谪居汝州，内心是充满矛盾的。他在给王文甫的信中说，他想要求依旧居住黄州，但想到罪名很大而惩处很轻，皇帝的恩典深厚，不得不去汝州。但是在赴汝州的途中，他又动摇了。他向神宗皇帝上书，说他在阳羡有田产，要求回阳羡居住。神宗皇帝很快就批准了，但诏书下达时，苏轼已经到了南都。于是他立即调转船头，返回阳羡，并写了这首词。

此词上阕抒发作者回阳羡的喜悦和对宋神宗的感激之情，下阕借“天女”的问话，抒发了自己久戏人间，穷愁潦倒，一事无成的深沉感慨。全词含蓄蕴藉，慷慨悲凉，富有余味，表现了作者丰富的想象力。
此词上阕抒发作者回阳羡的喜悦和对神宗皇帝的感激之情，但已掩盖不住“君恩未报”的悲凉心绪。下阕调子更为低沉，借“天女”看似轻松的问话，抒发了自己久戏人间，穷愁潦倒，一事无成的深沉感慨。
词序中说“蒙恩放归阳羡”，说明词人对神宗皇帝对他请求回阳羡居住的批准是欣慰喜悦的，然细审词意，词人欣慰的心情中不仅残存着宦海沉浮的倦怠，也分明流露出夙志难酬的惆怅。放情阳羡山水固然是词人平素的向往，他早在二十来岁时就心生卜居阳羡之念。五月到阳羡后还再次吟道：“买田阳羡吾将老。从来只为溪山好。来往一虚舟。聊随物外游。”（《菩萨蛮》）但以东坡这样倜傥不群的人物竟至于求田问舍、访水寻山，正说明严酷现实对他壮志的消磨。更令人慨叹的是，他归园田居的愿望并不能轻松实现，到宜兴不到一个月，就被起任为登州（今山东蓬莱）知州，又过了一个月，便匆匆离开了本欲“将老”的阳羡。
词中对神宗皇帝的感激和乘风归隐愿望、放情山水的憧憬相互交织，语言骏发，风格明快。个别句子略显直露，但从全词总体看，仍堪称含蓄蕴藉，慷慨悲凉，富有余味。特别是下阕，表现了作者丰富的想象力，借天女责备，群仙讥笑以抒慨，充满天风化雨般的幻想色彩和浪漫情调，比作者直接发议论，具有更强的艺术效果。
